Azərbaycan banklarında manat əmanətləri üzrə illik faiz dərəcəsi 2020-ci ilin əvvəlində 9,27, 2021-ci ilin əvvəlində isə 8,61 faiz təşkil edib. 
Bu il oktyabrın 1-nə olan faiz göstəricisi isə 8,54-dür. Hazırda isə manat əmanətləri üzrə illik faiz dərəcələri 6-10 faiz civarında dəyişir.
Manatla olan əmanətlər üzrə faiz dərəcəsində azalma aşkardır. Bəs bunun səbəbi nədir? 2021-ci ildə ölkədə illik inflyasiyanın, təxminən10 faiz olduğu bildirilir. Əmanət faizləri bu cür qalarsa, yaxud azalma davam edərsə, banklarda əmanətləri olan şəxsləri nə gözləyir?
Məsələ ilə bağlı “Kaspi” qəzetinin əməkdaşları araşdırma aparıblar.
İqtisadçı Rəşad Həsənov bildirdi ki, bankların aşağı faizli vəsaitlər cəlb etmələrinin bir neçə səbəbi var: "Bir səbəbi bankların vəsaitləri bazarda rahat şəkildə yerləşdirə bilməmələridir. Bu gün bankların izafi likvidliyi var və həmin vəsaitləri bazarda rahat şəkildə yerləşdirə bilmirlər. 
Digər tərəfdən, son 4 ildə Azərbaycanın kredit bazarında əhəmiyyətli səviyyədə kiçilmə var. Çünki sağlam, etibarlı müştəri kontingenti azalıb. 2015-ci ildəki devalvasiyadan sonra bazarda daralma var idi. Pandemiya isə bu prosesi daha da dərinləşdirdi. Bazar tam sağlamlaşmamış yeni bir problemlə üzləşdi. 
Nəticədə banklar vəsaitləri yerləşdirə bilmirdilər. Yerləşdirdikləri vəsaitləri isə daha çox etibarlı müştərilərə verirdilər. Onlar da daha çox iri kredit subyektləri idi. Belə subyektlər isə daha aşağı faizlərlə kredit tələbi formalaşdırır, biznes kreditləri və aşağı faizli kreditlər götürürlər. 
"Banklar yüksək faizli əmanəti vətəndaşlardan götürüb nə etsinlər?” sualı ortaya çıxır. Banklar Mərkəzi Bankın depozit hərraclarında, yaxud Maliyyə Nazirliyinin istiqrazlarında, qiymətli kağızlarda bu vəsaitləri yerləşdirməklə iri gəlirlər əldə edə bilmirlər”.
R.Həsənovun sözlərinə görə, faizlərin aşağı olmasını şərtləndirən başqa bir məqam isə problemli bankların çoxunun bazardan çıxmasıdır: "Adətən əmanətlərin faizləri nə vaxt artır? Ya bazarda vəsaitə ehtiyac yaranır, ya da banklarda likvidlik problemi yaşanır. Bu kimi məqamlarda problemli banklar yüksək faizlərlə bazardan əmanətlər cəlb etməyə başlayırlar. Bu da orta faizləri artırır. İndiki halda isə ötən 5 il ərzində, səhv etmirəmsə, 16 bank bağlandı. Bu isə nəticədə bazarda faiz manipulyasiyasını, problemə görə vəsait cəlb edilməsi təşəbbüslərini azaldır və dolayısı ilə də faizlərin aşağı düşməsinə gətirib çıxarır”.
İqtisadçı deyir ki, ötən 3-4 il ərzində Mərkəzi Bankın uçot dərəcəsinin 15-dən 7 faizə qədər azalması da əmanət faizlərinin düşməsinə gətirib çıxaran faktordur: "Uçot dərəcəsinin düşməsi o deməkdir ki, Mərkəzi Bankın notlarının və depozitlərinin də faizləri aşağı düşür. Dolayısı ilə bu da əmanət faizlərinin azalmasını şərtləndirir”.
R.Həsənov bildirdi ki, vətəndaş öz vəsaitini başqa aktivlərdə yerləşdirə bilmirsə, əlindəki maliyyənin dəyərsizləşməsinin qarşısını almağın yeganə yolu banka yerləşdirməkdir: "Vətəndaş passiv yığımçıdırsa, yatırım edəcəyi alternativi yoxdursa, vəsaiti evdə saxladıqda daha çox itki ilə üzləşəcək. 10 faiz inflyasiya olacaqsa, manatla əmanətlərin faizi də, təxminən 10 faiz ətrafındadır. Vəsaitləri banka yerləşdirməklə, ən azından dəyərini qoruya bilər. Evdə saxlamaqla heç bir nəticə əldə etmirlər”.
R.Həsənov qeyd etdi ki, yatırım cəhətdən Azərbaycan vətəndaşlarının seçim imkanı məhduddur: "Azərbaycanda səhm, qiymətli kağız bazarı elə də inkişaf etməyib, birja yoxdur. Qızıla investisiya yatırmaq Azərbaycanda sərf etmir. Qızılı satanda daha çox qızıl-zinət əşyası kimi təqdim edirlər, ancaq bizdən alanda sadəcə metalın qiymətini hesablayırlar. Burda da alış və satış qiyməti arasında ciddi qiymət fərqi yaranır. 
Qızıl-zinət əşyası kimi, təbii ki, daha baha alırıq. Satanda isə daha aşağı qiymətə götürürlər. Bu kimi məsələlər Azərbaycanda seçim imkanlarını məhdudlaşdırır. 
Yəni passiv sosial qruplarda çalışanlar - müəllimlər, həkimlər və başqa təbəqə nümayəndələri, vəsaitlərini digər bizneslərə yerləşdirmək imkanı olmayan şəxslərin yeganə alternativi yenə də bankdır. Ən uğursuz yığım yastıqaltı yığımdır. Azərbaycanda, xüsusilə bazar informasiyası zəif olan adamların öz vəsaitlərini əmanət şəklində banklarda yerləşdirməsi məqbuldur”.
İqtisadçı bildirdi ki, vətəndaşlar əvvəlcə bankla bağlı araşdırma aparmalı, sonra vəsaiti həmin banka etibar etməlidirlər: "Ehtiyatlı olsunlar, sığortalı əmanət yerləşdirsinlər, bankların maliyyə göstəricilərinə baxsınlar”.
Əmanət faizlərinin aşağı olmasının, insanların əllərində olan vəsaiti banklara qoymaqdan çəkindirməsi ilə bağlı fikirlər də var. R.Həsənov qeyd etdi ki, az informasiyalı cəmiyyətlərdə belə tendensiyalar müşahidə olunur: "Təcrübə göstərir ki, faizlər aşağı olduğu üçün pulu banka qoymaq əvəzinə evdə saxlayanlar da olur. Ancaq banklar üçün hazırda əmanətlərin o qədər də böyük əhəmiyyəti yoxdur. Çünki onlar vəsaitləri rahat şəkildə bazarda yerləşdirə bilmir. Banklarda izafi likvidlik var. Əgər yerləşdirilən əmanətlərin həcmində kəskin şəkildə azalma baş verəcəksə, banklar faiz dərəcəsini artıracaq. Çünki bu, bazardır. Faizlər tələb və təklif əsasında formalaşır. Faizlər də artacaqsa, bu zaman yenidən təkrar əmanətlərin cəlb olunması genişlənəcək”.
Hərbi qulluqçular (müddətli həqiqi hərbi xidmət hərbi qulluqçuları istisna olmaqla) hər il növbəti məzuniyyətə çıxarkən, onlara əlavə olaraq iki aylıq vəzifə maaşı məbləğində müavinət verilməsi təklif olunur.

APA-nın məlumatına görə, bu, “Hərbi qulluqçuların statusu haqqında” yeni qanun layihəsinin ilkin variantında əksini tapıb.

Eyni zamanda hərbi qulluqçuların ailə üzvləri və himayəsində olan şəxslərlə birlikdə respublika ərazisində növbəti məzuniyyət keçirdikləri yerə gedib-gəlmək üçün çəkdikləri nəqliyyat xərcləri təsdiqedici sənədlər (taksidən başqa) əsasında onlara ödəniləcək.

Qüvvədə olan qanuna əsasən, hərbi qulluqçular (müddətli həqiqi hərbi xidmət hərbi qulluqçularından başqa) hər il növbəti məzuniyyətə çıxarkən onlara əlavə olaraq bir aylıq vəzifə maaşı məbləğində pul təminatı verilir.
Braziliyanın San-Paulu ştatında turistləri daşıyan avtobusun qəzaya uğraması nəticəsində beş nəfər ölüb, 34 nəfər yaralanıb.

Qeyd olunur ki, turistləri daşıyan avtobus Osvald Krus - San-Luis şosesində qəzaya uğrayıb.

Hadisə yerinə xilasedicilər və hüquq-mühafizə orqanlarının əməkdaşları cəlb edilib.

Xəsarət alanların hamısı xəstəxanalara yerləşdirilib.
Masallı şəhərində ümumi sahəsi 450 m² olan binada mebel sexinin qurutma otağında mebel aksesuarları 8 m² sahədə və dam örtüyünün şüşə-pambıq üzlüyü 80 m² sahədə yanıb.

Bununla bağlı FHN məlumat yayıb.

Bildirilib ki, sexin qalan hissəsi yanğından mühafizə olunub.

Qeyd edək ki, Fövqəladə Hallar Nazirliyinin Dövlət Yanğından Mühafizə Xidmətinin yanğından mühafizə bölmələrinin çevik müdaxiləsi nəticəsində yanğın qısa müddət ərzində məhdudlaşdırılaraq söndürülüb.
Masallı şəhəri, Heydər Əliyev prospekti ünvanında yerləşən mebel sexində baş vermiş yanğın söndürülüb.
FHN-dən verilən xəbərə görə, yanğın Nazirliyin Dövlət Yanğından Mühafizə Xidmətinin yanğından mühafizə bölmələri tərəfindən söndürülüb.

Əlavə məlumat veriləcək.

Fövqəladə Hallar Nazirliyinin (FHN) “112” qaynar telefon xəttinə Masallı şəhəri, Heydər Əliyev prospekti ünvanında yerləşən mebel fabrikində yanğın olması barədə məlumat daxil olub.
Bu barədə FHN xəbər yayıb.
Məlumat qəbul edilən kimi FHN-nin Dövlət Yanğından Mühafizə Xidmətinin yanğından mühafizə bölmələri çağırış üzrə cəlb olunub.

İlkin məlumata əsasən, yanğın ikimərtəbəli binanın birinci mərtəbəsindədir. Hal-hazırda yanğınsöndürmə işləri davam etdirilir.

Əlavə məlumat veriləcək.
Düz il yarımdan sonra – oktyabr ayının 1-dən etibarən COVID-19 pandemiyasına görə qoyulan xüsusi karantin qaydalarının ən çox təsir etdiyi sahələrdən biri - teatrların fəaliyyəti bərpa edildi. 
Teatrların açılmasına ümumi tutumun 50 faizdən çox olmaması şərtilə icazə verildi. Tamaşaya baxmaqdan zövq almaq istəyən vətəndaşın isə mütləq şəkildə COVID-19 pasportu və ya COVID-19 infeksiyası əleyhinə peyvəndə əks göstəriş sertifikatı olmalıdır.

Dünənə qədər "teatrlar açılsın" deyib dad döyənlər - aktyor və tamaşaçılarımız, görəsən, qadağa götürüləndən sonra istəklərini hansı səviyyədə gerçəkləşdirə bilirlər? Aktyorlar formadadırlarmı? Tamaşaçıların teatr şövqü necədir? 
Teatrlara gələn varmı? Yoxsa elə hər şey sosial şəbəkələrdə özünü teatr fədaisi göstərmək üçün idi?
“Kaspi” qəzetinin əməkdaşları mövzu ilə bağlı araşdırma aparıblar.
Sumqayıt Dövlət Dram Teatrının baş rejissoru Firudin Məhərrəmov deyir ki, formadan düşməmək üçün bütün pandemiya dövrünü boş oturmadıq. İmkan və şərait düşdükcə pandemiya qaydalarına uyğun şəkildə, sosial məsafə saxlamaqla məşqləri davam etdirdik: "Nə ruhdan düşdük, nə formadan. 
Oktyabrın 16-da Sumqayıt Dövlət Dram Teatrında yeni mövsümün açılışı oldu. Teatrlar bağlanmamışdan planlaşdırdığımız tamaşanı – "Uşaqlıq" tamaşasını səhnəyə qoyduq. Qeyd edim ki, bu tamaşanı 2020-ci ilin martın 15-də ictimai baxışa vermişdik. 
Və elə həmin gündən də pandemiya elan olundu, təəssüf ki, tamaşa qaldı. 
Pandemiya dövründə ara-sıra görüşlərimizin nəticəsi idi ki, tamaşa cəmi 3-4 məşqdən sonra artıq səhnə üçün tam hazır oldu. Və biz heç bir çətinlik olmadan teatrı açıq elan etdik.

Yenilik kimi bu dəfə tamaşaçıları da səhnəyə dəvət etdik. Yəni aktyorlar tamaşaçıların iki addımlığında oynayırdılar. Bu, bir qədər çətin olsa da, çox maraqlı alındı. Yəni çalışdıq ki, formatda bir yenilik, bir dəyişiklik edək. 
Qoy onlar da səhnənin ab-havasını duya bilsinlər. Məncə, çox maraqlı da alındı. Tamaşaçıların mənəvi aclığı da dərhal hiss olunurdu. Və məni ən çox sevindirən bu oldu ki, nəzərdə tutulmuş saydan daha çox tamaşaçı axını gördük. 
Hətta yer olmadığına görə məyus olub gedənlər də çox oldu. Biz onları digər tamaşalarımıza gəlməyə dəvət etdik. İnanın ki, aktyorların da, tamaşaçıların da səhnə üçün darıxdıqları aşkar hiss olunurdu”.

Rejissor bildirdi ki, 44 günlük müharibənin şanlı zəfərinə həsr olunmuş "Missiya" adlı tamaşa da hazırlayıblar: "Noyabrın 6-da onu da səhnəyə qoyduq. Qazilərimizi, müharibə iştirakçılarını dəvət etdik.  
Əsər 1992-ci ildə Şuşada şəhid olan ata, 2021-ci ildə Şuşa fatehi olan oğuldan bəhs edən qəhrəmanlıq dramıdır. Və çox pozitiv ruhludur. Düşünürəm ki, çox gözəl də tamaşa alınıb. Bundan başqa, hər gün 3-4 məşq gedir, əvvəlki repertuarımız yenilənir".

Teatrşünas Vidadi Qafarovun fikrincə, pandemiya qadağalarının götürülməsi və teatrların açılması Azərbaycanın mədəni həyatında böyük bir hadisə idi: "Bütün teatrlar bu hadisəyə çox qısa müddətdə böyük həvəslə hazırlaşdılar. 
Hər kəsin darıxdığı hiss olunurdu. Sevindirici hal budur ki,  Azərbaycan Dövlət Akademik Milli Dram Teatrında "Ölülər" tamaşasını izləməyə getdim. Və böyük bir tamaşaçı növbəsi gördüm. Pandemiya şəraitinə görə teatrların zal tutumlarının cəmi 50 faizinə icazə var. Buna görə də, müəyyən qədər tamaşaçı hətta bilet ala bilməyərək geri qayıdıb”.

Teatrşünas deyir ki, bütün teatrlarda əvvəlki repertuar çox qısa bir zamanda  bərpa olundu, hətta yeni tamaşalar da səhnəyə qoyulub: "Tamaşalar artıq mütəmadi şəkildə səhnəyə qoyulur. Məsələn, Akademik Milli Dram Teatrında,  təmirlə əlaqədar tamaşalarını hələlik Kukla Teatrında göstərən Dövlət Gənc Tamaşaçılar Teatrında da əvvəlki tamaşalar bərpa olunub və təqdim edilib. Digər tərəfdən, tamaşaçıların da aclığı hiss olunur. Belə görünür ki, həqiqətən də teatr üçün çox  darıxıblar”.

Vidadi Qafarov vurğuladı ki, Mədəniyyət Nazirliyi və "Teatro.az” sənət portalı xalqımızın Vətən müharibəsində qazandığı tarixi zəfəri səhnə əsərlərində yaşatmaq, eləcə də pandemiya dövrünün məlum reallıqları üzündən durğunlaşmış milli teatr prosesini canlandırmaq, teatr sənətçilərini yeni yaradıcı təşəbbüslərə təşviq etmək məqsədilə "4.4 Qısa Tamaşalar Festivalı”na (QTF) tamaşa qəbulu elan etmişdi: "Bu festival noyabrın 1-5-i arası baş tutdu. Festivala böyük maraq vardı. 20-dən çox əsər təşkilat komitəsinə təqdim olunmuşdu. 
Təkcə Bakıdan deyil, Ağdamdan, Şəkidən, Sumqayıtdan, Lənkərandan da tamaşalar göndərilmişdi. Və 5 gün ərzində hamısı yayımlandı. Burda da teatrların festivala marağı, qalib olmaq cəhdi göstərir ki, teatra maraq qətiyyən itməyib. 
Nəzərə alsaq ki, festivala tamaşa qəbulu pandemiya qaydalarının ləğvindən öncə elan olunub, gələn tamaşa nümunələrini sayı və keyfiyyəti çox ürəkaçandır. Və tamaşalar videoformatda olduğundan, teatr səhnəsində  yayımlandı, peşəkar münsiflər tərəfindən mükafatlandırıldı. 
Qaliblər pul mükafatı və diplomlarla təltif olundu. Yəni teatrlarımız nəinki aktiv şəkildə fəaliyyətini bərpa edib, həm də belə bir gözəl müsabiqələr təşkil olunur. İlkin təəssürat belədir ki, teatrlara axın var. Hələ ki, hər şey yaxşıdır”.
Gənclər və idman naziri Fərid Qayıbov noyabrın 13-də Azərbaycan Qılıncoynatma Federasiyasının fəaliyyəti ilə tanış olub.

Qılıncoynatma üzrə milli komandanın üzvləri ilə görüşən nazir onların məşq proseslərini izləyib, yaradılmış şəraitlə maraqlanıb.

Azərbaycan Qılıncoynatma Federasiyasının baş katibi Vasif Məmmədov nazirə federasiyanın fəaliyyəti, gənc idmançılarla hazırlığı prosesi, qarşıdakı yarışlara hazırlıq və gələcək planlar barədə məlumat verib. Mütəxəsisslərlə müzakirələr aparan nazir Fərid Qayıbov qeyd olunan məsələlərlə bağlı öz tövsiyələrini verib.

Görüşdə Azərbaycan Qılıncoynatma Federasiyası İcraiyyə Komitəsinin üzvü Balakişi Qasımov, şpaqa üzrə milli komandanın baş məşqçisi Südef Quliyev iştirak ediblər.

Nazir, həmçinin, noyabrın 13-də Azərbaycan Badminton Federasiyasının da fəaliyyəti ilə tanış olub.

Badminton üzrə milli komandanın üzvləri ilə görüşən Fərid Qayıbov onların məşq proseslərini izləyib, yaradılmış şəraitlə maraqlanıb.

Azərbaycan Badminton Federasiyasının baş katibi Nəsimi Musayev nazirə federasiyanın fəaliyyəti, yarışlara hazırlıq, gənc idmançılarla işin qurulması, federasiyanın gələcək planları barədə məlumat verib.

Qeyd olunan məsələlər ətrafında fikir mübadilələri aparılıb.

Görüşdə federasiyanın vitse-prezidenti Balakişi Qasımov, milli komandanın baş məşqçisi Morteza Validarvi iştirak ediblər.
Yaponiyanın Kaqosima prefekturasında yenidən quş qripi epidemiyası yayılıb. Bildirilir ki, tapılan ölü quşların genetik analizlərində quş qripinin yüksək patogenli H5 ştamı aşkarlanıb.

Bununla əlaqədar quşçuluq təsərrüfatında 38,5 min baş quş məhv ediləcək. Bundan əlavə, ferma ətrafında üç kilometrlik zonanın radiusunda toyuq və yumurtaların daşınması ilə bağlı karantin tətbiq edilib. Ümumilikdə 143 min toyuq məhv ediləcək.

Yaponiyada cari mövsümdə ikinci dəfədir ki, bu xəstəliyin yayılması qeydə alınıb.
Azərbaycan işğal altındakı torpaqlarını azad etdikdən sonra kapitulyasiya aktına imza atan Ermənistan üzərinə götürdüyü öhdəliklərin bir qismini yerinə yetirsə də, digər qisminə əməl etmək niyyətində olmadığını göstərir. Əslində, Azərbaycanın 44 günlük Vətən müharibəsində qələbəsi, bölgədə diktə edən tərəfin kim olduğunu bəlli edib. Biz bunu Ali Baş Komandan İlham Əliyevin həm müharibə, həm də ondan sonrakı dövrlərdəki çıxışlarında birmənalı şəkildə müşahidə edirik. 10 noyabr üçtərəfli sazişin təşəbbüskarı olan Rusiya isə Azərbaycan-Ermənistan münasibətlərinin yaxşılaşması, kommunikasiyaların açılması üçün müxtəlif addımlar atır. Bu günlərdə elə erməni mətbuatı məlumat yaydı ki, Prezident İlham Əliyevlə Ermənistanın baş naziri Nikol Paşinyan arasında görüşün keçirilməsi nəzərdə tutulub. Hətta bu görüş zamanı iki tərəf arasında müəyyən sənədlərin imzalanacağı da qeyd edilirdi. Rusiya Federasiyası prezidentinin mətbuat katibi Dmitri Peskov da Vladimir Putin, İlham Əliyev və Nikol Paşinyan arasında videokonfrans formatında görüş olacağını açıqlamışdı.

Mövzuyla bağlı “Kaspi” qəzetinin məqaləsini təqdim edirik.

Ermənistan tərəfi bu görüş ərəfəsində növbəti təxribatlarından əl çəkmədi. Belə ki, Ermənistanın müdafiə naziri Arşak Karapetyanın Qarabağın Rusiya sülhməramlılarının müvəqqəti nəzarətində olduğu ərazilərinə səfər etməsi barədə informasiya yayılıb. Onun Qarabağda “döyüş mövqelərini” ziyarət etdiyi, “mövqelərin gücləndirilməsi” ilə tanış olduğu bildirilir. Eyni zamanda, noyabrın 9-u Ermənistan silahlı qüvvələrinin bölmələri Basarkeçər rayonunun Yuxarı Şorca yaşayış məntəqəsində yerləşən mövqelərindən Azərbaycan Ordusunun Kəlbəcər rayonunun Yellicə yaşayış məntəqəsi istiqamətindəki mövqelərinə yol çəkən mühəndis texnikalarını atıcı silahlardan atəşə tutub.



Təxribatlardan sonra isə Nikol Paşinyan bəyan edib ki, hər hansı görüşün keçirilməsi nəzərdə tutulmur. Bundan sonra isə Peskov ikinci açıqlamasında videokonfrans vasitəsilə danışıqların aparılması üzərində iş getdiyini, lakin dəqiq tarixin hələ müəyyən edilmədiyini mətbuata bildirib. Bütün bunlar Ermənistanın açıq şəkildə mühüm bir görüşü pozduğunu göstərir. Bu addımı ilə Ermənistan nə etmək istəyir? Rusiyanın bundan sonra atacağı addımlar nədən ibarət olacaq? Proseslər necə cərəyan edəcək?

Mövzu ilə bağlı “Kaspi” qəzetinə açıqlamasında politoloq Tofiq Abbasov bildirdi ki, bu proseslərin açarı Ermənistanda deyil:

“Ermənistan pozuculuqla məşğuldur və bu, onun köhnə şakəridir, ənənəsidir, adətidir və vərdişidir. Ona görə də, Ermənistana çox da fikir vermək lazım deyil. Ümumiyyətlə, bu dövlət kənardan idarə olunur. 
Yəni onun özünün daxili rıçaqları əgər varsa belə, onlar o dərəcədə fəaliyyətsizdir ki, heç bir şey etmək mümkün deyil. Görürük ki, onlar bir qayda olaraq ya Rusiyanın, ya Fransanın, ya Amerikanın, ya da kiminsə ayağının altına yıxılırlar. 
Əlbəttə ki, Ermənistanın buradakı istəyi, deyək ki, “istəmirlər, mövzudan yayınırlar” kimi məsələlər öz ixtiyarında olan məsələ deyil”.

Politoloq qeyd edib ki, Rusiyanın burada rolu gərək özünü əks etdirsin, büruzə versin:

“Çünki Rusiya bu proseslərdə həm də əsas moderatorlardan biridir. Bilirik ki, postmüharibə şəraitində yeni reallıqların formalaşması, oturuşması, daha sonra proseslərin dərinləşməsi olmalıdır. Bu da bütün ölkələrə lazımdır. 
O cümlədən Rusiyaya, Türkiyəyə, İrana, Gürcüstana, bizə və təbii ki, Ermənistanın özünə də lazımdır. Çünki ən pis vəziyyətdə olan Ermənistandır. Onlar, həqiqətən də, oyundankənar vəziyyətdə qalıblar, özlərini toparlaya və seçim edə bilmirlər”.

T.Abbasov vurğuladı ki, Paşinyan həmin bəyanatda qeyd edilən öhdəliklərdən qaça bilməyəcək:

“Həm də onu qeyd etmək yerinə düşər ki, Ermənistanın aktiv bir mövqedə olmasının təminatçısı kimi Rusiya çıxış edir. 
Çünki Rusiya, faktiki olaraq Ermənistanı idarə edir və biz bunu bilirik. Rusiyanın da marağında olan odur ki, Ermənistan düşünülməmiş, sağlam məntiqə sığmayan hərəkətlərə yol verməsin. 
Əgər belə bir addım atarsa, onda Ermənistan özü bu proseslərdən zərər çəkəcək. 
Təsadüfi deyil ki, Prezident İlham Əliyev daim onlara xatırladır ki, dəmir yumruq heç yerə getməyib və əgər özünüzü naqolay və nalayiq tərzdə ifadə edəcəksinizsə, dərsinizi növbəti dəfə alacaqsınız. 
Ona görə də, hesab edirəm ki, indiki məqamda çıxılmaz vəziyyətdə olduğundan, Paşinyan da, onun ətrafı da, belə deyək, guya gurultulu, səksəkə yarada biləcək bəyanatlar verirlər ki, biz hazır deyilik, istəmirik və s. 
Bu məsələ heç də onların istəyinə bağlı deyil. Ermənistan hakimiyyəti bu məsələnin həllində heç bir rol oynamayacaq. Sadəcə onlara bildiriləcək ki, filan gündə, filan saatda, filan formatda görüş olacaq. Belə başa düşürəm ki, vəziyyətinin mahiyyəti məhz budur”.
2022-ci ildə ümumi daxili məhsulda 3,9 faiz, ayrılıqda qeyri-neft sektorunda isə daha çox artım olacaq. Xərclərin 46,5 faizi birbaşa sosial istiqamətə yönələcək. Büdcədən ayrılan hər 100 manatın 46 manatdan çoxu məhz sosial sferaya xərclənəcək. 
Bu o deməkdir ki, 2022-ci ilin büdcəsi sosialyönümlü olacaq.

Mövzuyla bağlı “Kaspi” qəzetinin məqaləsini təqdim edirik.

Milli Məclisin komitələrinin birgə iclasında 2022-ci il üçün büdcə layihəsi müzakirə olunub. Müzakirələrdə iştirak edən maliyyə naziri Samir Şərifov məlumat verib ki, növbəti ilin dövlət büdcəsi layihəsində gəlirlər 26 milyard 816 milyon manat, xərclər 29 milyard 879 milyon manat proqnozlaşdırılıb. 
Dövlət rəsmisinin sözlərinə görə, icmal büdcənin gəlirləri 27 milyard 677 milyon manat, xərcləri 32 milyard 906 milyon manat məbləğində nəzərdə tutulub. 
Müzakirələrin sonunda “Azərbaycan Respublikasının 2022-ci il dövlət büdcəsi haqqında” qanun layihəsi birinci oxunuşda müzakirə edilmək üçün Milli Məclisin plenar iclasına tövsiyə olunub.



Qeyd edək ki, 2022-ci ilin dövlət büdcəsi Azərbaycanın müstəqillik tarixində ən böyük büdcədir. Yeni büdcənin gəlir və xərclərində əvvəlki illərlə müqayisədə artımlar nəzərdə tutulub. 
Büdcə həcminin böyüklüyünü, nəzərdə tutulan istiqamətləri və xərcləri “Kaspi” qəzetinə şərh edən Milli Məclisin İqtisadi siyasət, sənaye və sahibkarlıq komitəsinin üzvü Vüqar Bayramov bildirib ki, bütövlükdə 2022-ci ildə makroiqtisadi göstəricilərin 2021-ci ildə olduğu kimi artım tempi ilə davam edəcəyi proqnozlaşdırılıb. Onun sözlərinə görə, 2022-ci ildə ümumi daxili məhsulda 3,9 faiz, ayrılıqda qeyri-neft sektorunda isə daha çox artım olacaq:

“2021-ci ili Azərbaycan iqtisadiyyatı 5 faiz böyümə ilə başa vuracaq. Bu baxımdan proqnozlar nikbindir. Yeni büdcənin xərclərinə diqqət yetirsək, görərik ki, xərclərin 46,5 faizi birbaşa sosial istiqamətə yönələcək. 
Büdcədən ayrılan hər 100 manatın 46 manatdan çoxu məhz sosial sferaya xərclənəcək. 
Bu isə o deməkdir ki, 2022-ci ilin büdcəsi sosialyönümlü olacaq. Əlavə olaraq 1,4 milyard manatlıq sosial paket təsdiq olunacaq. 
Bu, əməkhaqqı, müavinət və pensiyalarda artımların olacağından xəbər verir. 
İlkin qiymətləndirmələrə görə, sosial paket orta hesabla 20-40 faiz intervalında artımlara gətirib çıxaracaq”. 

İqtisadçı millət vəkili deyib ki, işğaldan azad olunan ərazilərin bərpası və yenidən qurulması gələn il də prioritet olacaq. O, bu istiqamətə 2,2 milyard manat vəsait ayrılacağını dilə gətirib:

“Bütünlükdə 2021 və 2022-ci illərdə bərpaya, yenidənqurmaya 4,4 milyard manatın ayrılması planlaşdırılıb. İşğaldan azad olunan ərazilərdə işlər intensiv şəkildə həyata keçirilir və qarşıdakı illərdə də bu proses davam etdiriləcək. 
Bununla yanaşı, 2022-ci ilin dövlət büdcəsindən təhsil, səhiyyə, müdafiə və sair istiqamətlərə xərclənən vəsaitin həcmində artımlar nəzərdə tutulub. Praktik olaraq bütün sahələr üzrə xərclərdə artım olacaq. 
Çünki bir tərəfdən qeyri-neft sektorundan daxilolmalar yüksəkdir, digər tərəfdən neftin dünya bazarında qiymətində bahalaşma var. 
Bu, büdcədə neft sektorundan cəlbedilmələrin, transferlərin reallaşmasına imkan yaradır. Yeni büdcədə neftin qiyməti 50 dollar nəzərdə tutulub ki, bu da konservativ qiymətdir. 
Bu, dünya bazarında neftin qiymətinin bahalaşması fonunda potensial dalğalanmalardan dövlət büdcəsini sığorta etmək məqsədi daşıyır”. 

Milli Məclisin İqtisadi siyasət, sənaye və sahibkarlıq komitəsinin digər üzvü Aydın Hüseynov söyləyib ki, “2022-ci il dövlət büdcəsi haqqında” qanun layihəsində göstərilən gəlir, xərclər 2021-ci ilin təsdiq edilmiş proqnozları ilə müqayisədə 5,4 və 4,7 faiz çoxdur. 
Onun fikrincə, büdcədə 3.063 milyon manat kəsir yaranacaq ki, bu da illik müqayisədə 1,7 faiz azalma deməkdir:
“Büdcə gəlirlərinin 25.874,5 milyon manatı mərkəzləşdirilmiş, 941,5 milyon manatı yerli gəlirləri, büdcə xərclərinin isə 28,9 milyon manatı mərkəzləşdirilmiş, 979 milyon manatı isə yerli xərclər təşkil edir. 
2022-ci ilin dövlət büdcəsinin əsas xərclərini sosialyönümlü xərclər təşkil edəcək. Həmin xərclərin əsas hissəsi sosial təminat və sosial müdafiə xərclərinə yönəldiləcək. 
Gələn il minimum aylıq əməkhaqqının məbləğinin artırılması, o cümlədən büdcədən maliyyələşən təşkilatlarda əməyin ödənilməsi sisteminin təkmilləşdirilməsi nəzərdə tutulur. 
Əmək pensiyalarının minimum məbləğinin, ünvanlı dövlət sosial yardımın təyin edilməsi məqsədilə ehtiyac meyarı həddinin, bir sıra sosial müavinətlərin məbləğinin artırılması da nəzərdə tutulur ki, bu tədbirlərin maliyyələşdirilməsi 2022-ci ilin dövlət büdcəsinin sosial xərclərində xüsusi yer tutacaq”.

A.Hüseynov vurğulayıb ki, 2022-ci ildə dövlət büdcəsindən iqtisadi fəaliyyətə 5,932 milyon manat vəsait ayrılması nəzərdə tutulub: “Həmin vəsaitin 4,992 milyon manatını tikinti və şəhərsalmaya çəkilən xərclər, o cümlədən 2,790 milyon manatını dövlət əsaslı vəsait qoyuluşu (investisiya xərcləri) xərcləri təşkil edəcək. 
Bundan başqa, dövlət büdcəsindən kənd təsərrüfatına 997 milyon manat vəsait ayrılması nəzərdə tutulub. Sənədə əsasən, bu, ilkin proqnozla müqayisədə 1,1 faiz çoxdur. 
Gələn il aqrar sektora çəkiləcək xərclərin 477 milyon manatı kənd təsərrüfatı tədbirlərinə, 47 milyon manatı baytarlığa, 460 milyon manatı meliorasiyaya, 13 milyon manatı isə kənd təsərrüfatı müəssisələrinə yönəldiləcək. 
2022-ci ildə Azərbaycanın dövlət büdcəsindən dövlət borcuna və öhdəliklərinə xidmətlə bağlı 1,792 milyon manat və yaxud 1,054 milyon ABŞ dolları xərclənməsi nəzərdə tutulub. 
Nəticə etibarilə 2022-ci ilin icmal büdcəsi 33 milyard manata yaxın olacaq. 
Bu, ilkin proqnozla müqayisədə 2,4 faiz çoxdur”.
Qobustanın Qurbançı kəndi adı xəritədə, özü silinmək üzrə olan yaşayış məskənidir. 

Hər gün iş-güc arxasınca gedən kənd sakinləri heç vaxt asfalt üzü görməyən palçıqlı yoldan istifadə etmək məcburiyyətindədirlər. 
Aidiyyəti qurumların unutduğu kənddə sakinlər içməli su üzünə də həsrətdir. Hər gün uzaq məsafədə çala-çuxur yollarla ya avtomobillərdə su daşıyırlar, ya da 35-40 manata su almalı olurlar. Kəndin xarabalığı xatırladan, qapısız-pəncərəsiz məktəbi də yararsız vəziyyətdədir.
İllər əvvəl burada 200-dən çox şagirdə təhsil alsa da, hazırda məktəbin üç şagirdi var. 
Zamanında bu təhsil ocağında çox ziyalılar, alimlər yetişib. 

Dünya şöhrətli sənətkarımız Alim Qasımov da təhsilini burada alıb. Kənd seysmik zonada yerləşdiyindən sürüşmələr nəticəsində evlər dağılıb, bəziləri qəzalı vəziyyətə düşüb. Bu səbəbdən sakinlər kəndi kütləvi şəkildə tərk edib. Tərk edilən evlər arasında Xalq artisti Alim Qasımovun ata evi də var. 
ABŞ Prezidenti Cozef Baydenin təşəbbüsü ilə dekabrın 9-10-da onlayn formatda “Demokratiya zirvəsi” adlı sammit keçiriləcək.

Sammitə Ermənistan, İraq kimi ölkələr dəvət edilsə də, Azərbaycan və Türkiyəyə dəvət göndərilməyib.

Milli Məclisin deputatı Sahib Alıyev Oxu.Az-a açıqlamasında deyib ki, Baydenin təşkil etdiyi sammit görüntü xarakteri daşıyır.

Millət vəkili hesab edir ki, bu sammitə çağırılmaqla-çağırılmamağın effekti eynidir.

“Yəni bu sammit ABŞ-la hər hansı ölkə arasında əlaqələrin perspektivini müəyyənləşdirmir və müəyyənləşdirə də bilməz. 
Bu sammit başda Bayden olmaqla demokratların nümayişidir ki, Donald Trampdan guya fərqli siyasət yürüdəcəklər. 
Ancaq bu fərqliliyi ABŞ-ın Əfqanıstandan biabırcasına çıxmasından başqa digər məsələlərdə görməmişik”, - deyə S.Alıyev söyləyib.

Deputatın sözlərinə görə, sammitə dəvət olunan bəzi qeyri-demokratik ölkələr sevinirlər ki, ABŞ onları demokratik ölkə kimi tanıyır:

“Bu, qətiyyən belə deyil. Sammitlə bağlı ideya ortaya atılanda və ondan sonra Ağ Ev administrasiyası bildirdi ki, bununla kiməsə hansı dövlətin demokratik olub-olmaması göstərilmir”.

Parlamentarinin fikrincə, dəvət olunan ölkələrin siyahısına baxdıqda hər şey gün kimi aydın olur:

“Ermənistanı onsuz da bir kənara qoyuram, bu ölkədə demokratiyadan əsər-əlamət yoxdur. İraq isə heç zaman Türkiyədən demokratik ola bilməz. Avropa Birliyinə, NATO-ya üzv olan Macarıstanı sammitə dəvət etməyib, demokratik dəyərlər baxımından ondan geri qalan Polşanı dəvət etmək başqa reallıqdan xəbər verir. Yəni sammitə o ölkələr dəvət olunub ki, ABŞ-da həmin dövlətlərin Vaşinqtonun təsiri altında olduğunu düşünürlər”.

S.Alıyev qeyd edib ki, Azərbaycan və Türkiyə müstəqil siyasət yeridir və milli maraqları əsas tutur.
Bakı şəhərində velosiped nəqliyyatının təşviqi, bununla bağlı infrastrukturun qurulması istiqamətində tədbirlər həyata keçirilir. Bakı Nəqliyyat Agentliyi velosiped nəqliyyatının inkişafına dair tədbirlər planı hazırlayıb.

Agentlikdən verilən məlumata görə, plana əsasən velosiped infrastrukturunun qurulması şəhər mərkəzi və ətraf əraziləri əhatə edəcəkdir ki, bu da gələcəkdə velosiped yol şəbəkəsini formalaşdıracaq.

Velosiped zolaqlarının və dayanacaqlarının yaradılması məsələsi “Azərbaycan Respublikasında yol hərəkəti təhlükəsizliyinə dair 2019-2023-cü illər üçün Dövlət Proqramı”nda və Bakı şəhərinin Baş Planında da əksini tapıb.

Velosiped nəqliyyatının sağlam həyatın formalaşdırılması, eləcə də şəhərin ekoloji mühitinə faydalılığını nəzərə alaraq, Bakı Nəqliyyat Agentliyi Ətraf mühitin mühafizəsi naminə beynəlxalq dialoq ictimai birliyi (IDEA) ilə bu istiqamətdə sıx əməkdaşlıq edir.

Bu gündən şəhərin mərkəzi küçə və prospektlərini eləcə də, Bulvar ərazisini əhatə edən 7,5 kilometr uzunluğunda velosiped yolunun inşasına başlanılıb. Hər iki istiqamətdə eni 1.5 metr olan yol mövcud norma və standartlara uyğun qurulur.

Velosiped infrastrukturunun iki istiqamətdə qurulması nəzərdə tutulub:

1. Yol infrastrukturunun imkan verdiyi ərazilərdə təhlükəsizlik nəzərə alınmaqla və daha az vaxt sərf edilməklə müvafiq nişan və üfüqi nişanlama xətləri vasitəsilə;

2. Digər ərazilərdə isə tikinti-quraşdırma işləri aparılmaqla.

Bu il Bilgəh Kardioloji Sanatoriyasını və digər müalicə-istirahət mərkəzlərini bir-biri ilə əlaqələndirən iki kilometr velosiped yolu təşkil edilib. 
Şəhərin Baş Planına əsasən 2027-ci ilə qədər Bakıda 63.5 kilometr uzunluğunda, 2040-cı ildə isə paytaxtda 251 kilometr uzunluğunda velosiped yolunun çəkilməsi planlaşdırılır.


“Bakı və Ankaranın qlobal təhdidləri uğurla dəf etdiyi heç kimı sirr deyil”, - deyə S.Alıyev fikrini yekunlaşdırıb.
Noyabrın 13-də Kiçik və Orta Biznesin İnkişafı Agentliyində (KOBİA) Bakıda keçiriləcək 25-ci Beynəlxalq Biznes Forumla (İBF- İnternational Business Forum) bağlı Mətbuat Konfransı keçirilib. 

Mətbuat konfransında İBF-in prezidenti, Türkiyənin Müstəqil Sənayeçi və İş Adamları Dərnəyinin (MÜSİAD) qurucu rəhbəri Erol Yarar və KOBİA-nın İdarə Heyətinin sədri Orxan Məmmədov forumla bağlı məlumat verib, media nümayəndələrinin suallarını cavablandırıblar.

Qeyd olunub ki, Beynəlxalq Biznes Forum 1995-ci ildə MUSİAD tərəfindən təsis olunub və hər il müxtəlif ölkələrdə keçirilir. Forumun məqsədi ölkələr arasında ikitərəfli iqtisadi-ticarət əlaqələrinin inkişaf etdirilməsi, davamlı əməkdaşlıq modellərinin yaradılması, investisiya sahəsində əməkdaşlıq və biznes əlaqələrinin möhkəmləndirilməsi, eləcə də post-COVID dövründə ölkələr arasında ticarət və iqtisadi tərəfdaşlığın canlandırılması, birgə təşəbbüslərin reallaşdırılmasıdır. 

“Forum Azərbaycanın, o cümlədən 44 günlük Vətən Müharibəsi nəticəsində işğaldan azad edilmiş Qarabağın iqtisadi və investisiya potensialının geniş investorlar auditoriyasına tanıdılması üçün əhəmiyyətli olacaqdır. Yerli və xarici investorlar arasında birbaşa əlaqələrin yaradılması, KOB-lar arasında yeni əməkdaşlıqların qurulması və birgə investisiya layihələrinin reallaşdırılması da forumun hədəfləri sırasındadır”, - Orxan Məmmədov bildirib.

İBF Forumunun prezidenti, MÜSİAD-ın qurucu rəhbəri Erol Yarar Azərbaycanın turizm, kənd təsərrüfatı və səhiyyə sahələrində böyük potensiala malik olduğunu qeyd edib:

“Bunu nəzərə aldıqda ölkələrimiz arasında ticarət həcmini daha da artıra bilərik. 44 günlük Vətən müharibəsi nəticəsində torpaqlarını işğaldan azad etmiş Azərbaycan üçün Qarabağın iqtisadi inkişafı prioritet məsələlərdəndir. 
MUSİAD olaraq buna öz töhfəmizi vermək istəyirik və bu məqsədlə də 25-ci Beynəlxalq Biznes Forumu Azərbaycanda keçirməyi qərara aldıq. KOBİA ilə bu istiqamətdə bir ilə yaxındır ki, sıx əməkdaşlıq edirik. Azərbaycana kənd təsərrüfatı, qida, səhiyyə, turizm və digər sektorlarda fəaliyyət göstərən 500 türk iş adamı ilə gəlmişik. 
Məqsəd Azərbaycana investisiya qoymaq və ticarət əlaqələrini daha da genişləndirməkdir. İşğaldan azad edilmiş Azərbaycan ərazilərinin kənd təsərrüfatı və mədən sənayesi sahəsində böyük potensialı var və bu sektorlara maraq göstərən Türkiyə iş adamları da nümayəndə heyətimizdə təmsil olunur”.

25-ci Beynəlxalq Biznes Forumun Bakıda keçirilməsi ilə bağlı bu ilin iyulunda KOBİA və İBF arasında Anlaşma Memorandumu imzalanıb. Forum Azərbaycan Respublikasının İqtisadiyyat Nazirliyinin və Türkiyə Respublikasının Ticarət Nazirliyinin dəstəyi, KOBİA, MUSİAD və İBF-in təşkilatçılığı ilə keçirilir. Forum “Azərbaycan: Asiyanın incisi” şüarı ilə təşkil olunur.

Forumda 30-a yaxın ölkədən dövlət rəsmiləri, iş adamları, beynəlxalq təşkilatların, diplomatik korpusun, ticarət palatalarının və biznes assosiasiyaların nümayəndələri iştirak edəcək. 
Noyabrın 15-də Bakı Konqres Mərkəzində baş tutacaq açılış mərasimində Azərbaycana investisiya qoyuluşu imkanlarına, xüsusilə də ölkəmizin kənd təsərrüfatı, sənaye, turizm sahələrində və Qarabağın investisiya potensialı, dövlət-özəl sektor tərəfdaşlığına (PPP) dair panellər, iş adamları arasında ikitərəfli görüşlər təşkil olunacaq, əməkdaşlığa dair bir sıra sənədlər imzalanacaqdır. 
Forum çərçivəsində həmçinin iş adamları Bakıda və ölkə regionlarında bir sıra istehsal müəssisələrində iş prosesi ilə tanış olacaq, yerli sahibkarlarla əməkdaşlıq imkanlarına və investisiya qoyuluşuna dair müzakirələr aparacaqlar.

Noyabrın 17-dək davam edəcək forumda ümumilikdə 500-ə yaxın xarici investor və iş adamının iştirakı nəzərdə tutulur.  

Şərqi Azərbaycan əyalətinin Xarvana bölgəsinin məhkəmə sədri höccətülislam Səmii, Əndirian qızıl mədəni ətrafında yaşayan yerli əhalini təhqir edib. 

“GünAz.Tv” xəbər verir ki, kəndliləri qarətçilikdə günahlandıran məhkəmə sədri onlara qarşı sərt tədbirlər görülməsini istəyib. O, yerli sakinləri bölgədə yerləşən qızıl mədənlərindən qanunsuz və gizli şəkildə qızıl konsentratı əldə etdiklərini, bunun xəyanət və xalqın malını oğurlamaq olduğunu deyərək, hüquq-mühafizə orqanlarını daha ciddi addımlar atmağa çağırıb. 

Məhkəmə sədri bölgə məhkəmələrinə göndərilən cinayət işlərinin 35 faizinin qızıl konsentratı qaçaqmalçılığı ilə bağlı olduğunu qeyd edib. 

“Xalqın əmin-amanlığını, ictimai asayişini pozmaq, milli sərvətləri talamaq məhkəmə sisteminin qırmızı xəttidir və qanunu pozanlarla mübarizə isə məhkəmənin fəaliyyətinin prioritet istiqamətidir”, - deyə Səmii bildirib. 

Qeyd edək ki, Vərziğan və Xarvana bölgəsində mövcud olan “Əndirian” qızıl mədəni istismar üçün xarici şirkətlərə verilib. 
Bundan öncə də İran hökumətinə bağlı media qurumları və bir sıra rəsmilər qızıl mədəni ətrafında işləyən yoxsul əhalini təhqir edib, onları “qaçaqmalçı” adlandırıblar. 
Şərqi Azərbaycanda yerləşən Əndəryan qızıl mədəninin ümumi ehtiyatının 30 milyon ton civarında olduğu bildirilir. 
Əndəryan kəndi və bölgə əhalisi işsiz olduğu halda İran rejimi sözügedən mədəndə Çin, Rusiya, Gürcüstan və Ermənistan kimi ölkələrin vətəndaşlarını çalışdırır. 
Mədənin fəaliyyətindən bölgə əhalisinə çatan isə yalnız ətraf mühitin korlanmasıdır. Əndərian Qızıl Mədənində qızıl hasilatı üçün qeyri-standart və köhnə üsuldan istifadə olunur. 
Mədənin fəaliyyətinin ətraf mühitə vurduğu ziyana görə dəfələrlə etirazlar olsa da, İran rəsmiləri faktları gizlədərək mədənin fəaliyyətinin davam etməsinə şərait yaradıblar. 

Ekspertlərin fikrincə, mədəndə hər gün təxminən bir ton natrium sianid istehlak olunur. Bu, çox təhlükəli və zəhərli maddədir. Həmin maddə havanı çirkləndirir və sonda yağıntılar zamanı torpağa daxil olur. Sözügedən maddə sonradan yeraltı suları da çirkləndirir.
Sloveniyanın Brejitse şəhəri yaxınlığındakı Terme Çatej kurort mərkəzində keçirilən şahmat üzrə XXIII komandalararası Avropa çempionatına millilərimiz qələbələrlə başlayıb.

Oxu.Az-ın xəbərinə görə, Şəhriyar Məmmədyarov, Teymur Rəcəbov, Rauf Məmmədov, Qədir Hüseynov və Nicat Abasov, qadınlarda isə Günay Məmmədzadə, Gülnar Məmmədova, Xanım Balacayeva, Ülviyyə Fətəliyeva və Gövhər Beydullayevadan ibarət millilərimiz müvafiq olaraq İtaliyaya və Türkiyəyə 4:0 hesabı ilə qalib gəlib.

Hazırda kişi millimiz 2 xalla 39 komanda arasında birincidir. Qadın yığmamız isə 2 xalla 31 komanda arasında liderlərdəndir. Rusiya, İspaniya, Rumıniya və Niderland da eyni göstərici ilə qadın millimizlə turnir cədvəlinin birincisidir.

Bu gün II turda kişi millimiz Serbiya ilə, qadınlarımız isə İsveçlə qarşılaşacaq. Hər iki millimizin görüşü Bakı vaxtı ilə saat 18:00-da başlayacaq.

Qeyd edək ki, kişi millimiz 2 717 reytinq xalı ilə yarışın ikinci güclü komandasıdır. Qadın millimiz isə bu baxımdan 2 383 xalla beşincidir.
Gəncə Şəhər Baş Polis İdarəsinin Dövlət Yol Polis Şöbəsinin (DYPŞ) əməkdaşları şəhər ərazisində avtoxuliqanlıq edərək ictimai-asayişi nümayişkaranə şəkildə pozan və bununla da vətəndaşların haqlı narazılığına səbəb olan sürücünü saxlayıb.

Daxili İşlər Nazirliyinin Mətbuat Xidmətinin Gəncə şəhərindəki regional qrupundan verilən məlumata görə, Samux rayon sakini Mirzə Rzayev 8 Noyabr - Zəfər Günündə qohumuna məxsus VAZ-2106 markalı avtomobil ilə yollarda intizamsızlıq edərək, yol hərəkəti qaydalarını kobud şəkildə pozmaqla avtoxuliqanlıq etdiyi, yol nəqliyyat-hadisəsi törədərək hadisə yerindən yayınması və həmin hərəkətləri sosial şəbəkələrdə paylaşması məlum olub. 

Həmin şəxs barəsində DYPŞ-nin əməkdaşları inzibati qaydada protokollar tərtib edərək baxılması üçün məhkəməyə göndərib.

Məhkəmənin qərarı ilə M. Rzayev sürücülük hüququndan bir il müddətinə məhrum edilməklə 30 sutka inzibati qaydada həbs edilib. 
Alimlər qlobal istiləşmə ilə bağlı fəaliyyətləri sürətləndiriblər. Arizona Universitetinin rəhbərlik etdiyi və dünyanın son buz dövrünə işıq salan araşdırmada mühüm detallar üzə çıxıb.

Buna əsasən, Yer kürəsi son 24 min ildə heç vaxt indiki qədər isinməyib. Qeyd edilir ki, hazırkı temperatur 24 min il ərzində görünməmiş səviyyədədir və bu, insan tərəfindən törədilən qlobal istiləşmənin sürətinin dünyada eyni dövrdə gördüyümüz hər şeydən daha sürətli olduğunu göstərir.

Bu təsdiq edir ki, istixana qazlarının konsentrasiyasının artması və buz təbəqələrinin azalması son buz dövründən bəri iqlim dəyişikliyinin əsas amilləri olub.

Son 10 000 il ərzində ümumi istiləşmə tendensiyasının, paleoiqlim cəmiyyətində bu dövrün daha isti və ya daha soyuq olmasına dair onillik mübahisənin bitirdiyi iddia edilir.

Son 150 ildə istiləşmənin miqyası və sürəti son 24 000 ildəki dəyişmənin miqyasını və sürətini çox üstələyir.	
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin müvafiq sərəncamlarına əsasən Rusiya Federasiyasının Dağıstan Respublikasının uzun illər rəhbəri olmuş, ümummilli lider Heydər Əliyevlə birgə çalışmış, Azərbaycana yüksək ehtiram bəsləyən Maqomedali Maqomedov “Dostluq” ordeni və SSRİ xalq artisti, görkəmli bəstəkar və dirijor, uşaqlıq və gənclik illəri Azərbaycanda keçmiş Murad Kajlayev “Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fəxri diplomu” ilə təltif ediliblər.

Azərbaycan Respublikasının Rusiya Federasiyasındakı Səfirliyindən “Report”a verilən məlumata görə, səfir Polad Bülbüloğlu bununla bağlı Dağıstan Respublikasına səfər edib, Dağıstanın rəhbəri Sergey Melikov, Maqomedali Maqomedov və Murad Kajlayevlə görüşüb.

S.Melikovla görüş zamanı Azərbaycan ilə Dağıstan arasında əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişaf perspektivləri, eləcə də Yaraq-Qazmalar (Rusiya Federasiyası) – Samur (Azərbaycan Respublikası) dövlət sərhəd keçid məntəqəsi ərazisində mövcud vəziyyət müzakirə olunub.

Polad Bülbüloğlu Dağıstanın rəhbərini ölkəmizə səfərə dəvət edib.

Səfir M.Maqomedovla görüşdə ali mükafatı ünvan sahibinə təqdim edib, ölkələrimiz və xalqlarımız arasında dostluq və əməkdaşlıq əlaqələrinin inkişafında xüsusi xidmətlərini qeyd edərək ona Prezident İlham Əliyevin təbriklərini çatdırıb. 
M.Maqomedov xalqımız, ümummilli lider Heydər Əliyev haqqında yüksək fikirlər söyləyərək, onunla birgə çalışdığı illəri xatırladıb. 
Həmçinin Azərbaycanın 90-cı illərdə üzləşdiyi çətinlikləri yada salaraq qeyd edib ki, məhz Ulu Öndər Heydər Əliyev ölkəmizi düşdüyü ağır vəziyyətdən çıxarıb və Azərbaycan inkişaf yoluna qədəm qoyub. 
Bu gün də bu yolun Prezident İlham Əliyev tərəfindən layiqincə davam etdirildiyini vurğulayıb.

M.Maqomedov göstərilmiş yüksək diqqətə görə dövlət başçımıza dərin təşəkkürünü bildirib.

M.Kajlayevə fəxri diplomun təqdimetmə mərasimi “Xüsusi istedadlı uşaqlar üçün M.Kajlayev adına Respublika İncəsənət Məktəbi”ndə keçirilib. Məktəb xorunun ifasında öncə Azərbaycan, Rusiya və Dağıstanın himnləri səsləndirilib. 
Daha sonra isə Polad Bülbüloğlunun “Eşq və ölüm” baletindən musiqi parçaları, eləcə də Tofiq Quliyevin Bakı haqqında mahnısı ifa olunub.

Səfir Prezident İlham Əliyevin Murad Kajlayevə ünvanlanmış təbrik məktubunu oxuyub və Prezidentin yubilyara xoş arzularını çatdırıb.

Öz növbəsində M.Kajlayev Prezidentimizin ali ünvanına xoş sözlər səsləndirib və ona dərin təşəkkürünü bildirərək, Bakı ilə bağlı əziz xatirələrini bölüşüb. 
Bundan əlavə, bəstəkar şəxsi arxivindən vaxtilə rəhbərlik etdiyi orkestrin “akademik” statusu alması ilə bağlı ümummilli lider Heydər Əliyevin ona ünvanladığı 1993-cü ilə aid təbrik məktubunu Polad Bülbüloğluna təqdim edib. 
Səfir sözügedən əmanəti Heydər Əliyev Fonduna təqdim edəcəyini bildirib.

M.Maqomedov və M. Kajlayev ilə keçirilmiş görüşlərdə Dağıstanın rəhbəri Sergey Melikov da iştirak edib.
Noyabrın 12-də İstanbulda Türkdilli Dövlətlərin Əməkdaşlıq Şurasının VIII Zirvə Görüşü keçirilib.

AZƏRTAC xəbər verir ki, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev tədbirdə iştirak edib.

Türkdilli Dövlətlərin Əməkdaşlıq Şurasının VIII Zirvə Görüşündə iştirak edən dövlət və hökumət başçıları gəmi ilə İstanbulun Demokratiya və Azadlıqlar Adasına gəldilər.

Qeyd edək ki, əvvəllər Yassıada kimi tanınan adanın adı 2013-cü ildə Demokratiya və Azadlıqlar Adası olaraq dəyişdirilib və 2015-ci ildən burada yenidənqurma işləri aparılıb. Yenidənqurma işləri başa çatdıqdan sonra ötən ilin may ayında Türkiyə Prezidenti Rəcəb Tayyib Ərdoğanın iştirakı ilə açılış mərasimi keçirilib. Türkiyə demokratiyasının rəmzi hesab edilən 18 hektarlıq adada “Adnan Menderes” konqres mərkəzi, “27 May Tarix Yaylası”, “Demokratiya və insan haqları” muzeyləri, beynəlxalq toplantılar üçün salonlar və digər binalar inşa edilib. Adada demokratiyanın rəmzi olan mayak ucaldılıb.

Sonra dövlət və hökumət başçıları birgə foto çəkdirdilər.

Dövlət Başçıları Şurasının iclasını açan Türkiyə Prezidenti Rəcəb Tayyib Ərdoğan bütün qonaqları İstanbulda salamladı, Zirvə Görüşünün əlaqələrimizdə yeni mərhələ açacağına əminliyini ifadə edərək dedi: “Sədrliyi təhvil aldığımız Can Azərbaycana, pandemiyaya baxmayaraq, həyata keçirdiyi uğurlu fəaliyyətlər münasibətilə təbriklərimi çatdırıram”.

“Siyasi və ictimai həmrəylik kimi, iqtisadi və ticari əlaqələri də gücləndirmək lazımdır”, - deyən Türkiyə Prezidenti hazırda türkdilli ölkələr arasındakı ticarət dövriyyəsinin 21 milyard dollar təşkil etdiyini bildirdi, qarşılıqlı sərmayələrin əhəmiyyətini, bu sahədəki maneələrin aradan qaldırılmasının vacibliyini vurğuladı. Rəcəb Tayyib Ərdoğan ölkələrimiz arasında nəqliyyat və logistika sahələrində əlaqələrin möhkəmləndirilməsinin vacibliyindən də danışaraq dedi: “Bu çərçivədə “Beynəlxalq kombinə edilmiş yük daşımaları haqqında Saziş”i ən qısa zamanda imzalamalıyıq. Beləliklə, Xəzərdən keçən Beynəlxalq Şərq-Qərb Orta Dəhlizi başda olmaqla aramızdakı bütün yolları bu coğrafiyanın əsas arteriyalarına çevirə bilərik. Azərbaycan-Naxçıvan bağlantısı da bu mənada həyati əhəmiyyət daşıyır”.

Zirvə Görüşünün “Rəqəmsal dövrdə yaşıl texnologiyalar və ağıllı şəhərlər” mövzusuna həsr olunduğunu deyən Rəcəb Tayyib Ərdoğan bu baxımdan Zəngilanda görülən quruculuq işlərindən bəhs etdi. “Ağıllı şəhərləşmə sahəsində işğaldan azad edilən Zəngilanda başladılan təşəbbüs, Türkistanın inkişafı, Ahaldakı intensiv fəaliyyətlər, Budapeştdə görülən işlər, Qırğızıstanda və Özbəkistandakı fəaliyyətlər təqdirəlayiqdir”, - deyə Türkiyə Prezidenti vurğuladı.

Prezident Rəcəb Tayyib Ərdoğan qlobal istiləşmə, həmçinin terrorizmlə mübarizədə səylərin birləşdirilməsinin əhəmiyyətini də qeyd etdi.

Türkiyə dövlətinin başçısı dedi: “İndi qardaşım cənab Əliyevə Ordenin təqdim olunması mərasiminə başlayırıq”.

Prezident Rəcəb Tayyib Ərdoğan Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevə Türk Dünyasının Ali Ordenini təqdim edərək dedi:

- Hörmətli Prezident, Əziz qardaşım, Müzəffər Ali Baş Komandan cənab İlham Əliyev.

Qətiyyətli rəhbərliyinizlə Qarabağda təxminən otuz il davam edən işğala 44 gün kimi qısa müddətdə son qoyulub. Bu, təkcə azərbaycanlı qardaşlarımız üçün deyil, bütün türk dünyası üçün böyük əhəmiyyət daşımaqdadır.

Vətən müharibəsi nəticəsində illərdir tətbiq olunmayan BMT Təhlükəsizlik Şurasının qətnamələri həyata keçirilmişdir. Azərbaycan bu yolla beynəlxalq ictimaiyyətin yaddaşına ədalət mesajını həkk etmişdir.

Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü yenidən təmin etməsi türk dünyasının birliyini və bərabərliyini genişləndirmişdir. Qarabağın azadlığının rəmzi olan “Xarıbülbül” türk dünyası üçün Zəfərin müjdəçisi olmuşdur.

Qarabağ Zəfəri ilə təkcə işğal altındakı torpaqlar azad edilməyib, eyni zamanda, bölgəmizdə həsrətini çəkdiyimiz davamlı sülh, sabitlik və əməkdaşlığa gedən yolun da önü açılıb.

Fürsətdən istifadə edərək əziz Qardaşım cənab İlham Əliyevə Türk Dünyasının Ali Ordenini təqdim etməkdən dərin məmnunluq duyur, azadlıq yolunda şəhid zirvəsinə ucalan qəhrəmanlarımızı rəhmət və ehtiramla yad edirəm.

 

19:48

Noyabrın 12-də İstanbulda Türkdilli Dövlətlərin Əməkdaşlıq Şurasının VIII Zirvə Görüşü keçirilib.

AZƏRTAC xəbər verir ki, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev tədbirdə iştirak edib.

Əvvəlcə dövlət və hökumət başçıları birgə foto çəkdirdilər.

Türkiyə Prezidenti Rəcəb Tayyib Ərdoğan Zirvə Görüşünü açıq elan etdi.

Sonra Türkiyə dövlətinin başçısı Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevə Türk Dünyasının Ali Ordenini təqdim etdi.

Dövlətimizin başçısı Zirvə Görüşündə çıxış etdi.

Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin

çıxışı

-Əziz Qardaşım, hörmətli Prezident Rəcəb Tayyib Ərdoğan,

Əziz dövlət-hökumət başçıları,

İlk növbədə, bu yüksək mükafata görə, Türk Dünyasının Ali Ordeninə görə Sizə dərin təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. Bu, mənim üçün böyük şərəfdir, eyni zamanda, böyük məsuliyyətdir. Mənim sevincimi ikiqat edən odur ki, bu Ali Ordeni mənə Türk Şurasına üzv ölkələrin dövlət başçıları təqdim edirlər. 
Onların imzası ilə və əziz Qardaşım, hörmətli Cümhurbaşqanı Rəcəb Tayyib Ərdoğanın təşəbbüsü ilə bu yüksək mükafat mənə verilir. Qeyd edilir ki, bu, Qarabağın azad edilməsi işində göstərdiyim səylərə və türk birliyinin daha da güclənməsi işinə töhfələrimə görə verilir. Bu, türk dövlətləri tərəfindən mənim işimə, mənim fəaliyyətimə verilən çox yüksək mükafatdır, yüksək qiymətdir. 
Buna görə də mən bütün Azərbaycan xalqı adından çox dərin təşəkkürümü bildirirəm. Çünki mən belə zənn edirəm ki, bu mükafat bütün Azərbaycan xalqına verilmiş mükafatdır.

İkinci Qarabağ savaşında göstərdiyimiz əzmkarlıq, iradə, rəşadət bizi böyük Zəfərə gətirib çıxardı və onu da bildirməliyəm ki, bunu hər kəs görür, bizə əlavə güc verən əziz Qardaşım Rəcəb Tayyib Ərdoğanın müharibənin ilk saatlarından başlayaraq son dəqiqələrinə qədər bizə göstərdiyi dəstək və mənəvi dayaqdır. Çünki biz bu dəstəyi hiss edərək, onun sözlərinə qulaq asaraq özümüzü daha da güclü hiss etdik. 
Çünki hörmətli Cümhurbaşqanı demişdir ki, Azərbaycan bu savaşda tək deyil. Türkiyə Azərbaycanın yanındadır və hər zaman yanında olacaqdır və bu, bizə əlavə güc verdi. Bu, bəzi qüvvələri - Ermənistan himayədarlarını bu savaşdan kənarda tutdu və bizə imkan verdi ki, biz bu şərəfli missiyamızı yerinə yetirək.

Əziz Qardaşım, hörmətli Prezident, əziz dövlət və hökumət başçıları, mən bir daha buna görə sizin hamınıza minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Rəmzi hal ondan ibarətdir ki, bu mükafatı Azərbaycan Türk Şurasına sədrliyi Türkiyəyə təhvil verən zaman alır. 
Eyni zamanda, bu, son iki il ərzindəki bizim işlərimizə də verilən qiymətdir və bu şərəfli missiyanı Türk Şurasındakı və bundan sonra Tük Dövlətləri Təşkilatındakı sədrlik müddətini artıq əziz Qardaşım Rəcəb Tayyib Ərdoğan öz üzərinə götürür. 
Əminəm ki, onun liderliyi ilə bizim ölkələrimiz arasındakı birlik, həmrəylik, qarşılıqlı hörmət və məhəbbət əsasında qurulmuş əlaqələr daha da möhkəmlənəcək və türk dünyasının lideri olan hörmətli Cümhurbaşqanının bu işdə uğur qazanacağına heç şübhəm yoxdur. 
Çünki onun siyasəti və liderliyi sayəsində Türkiyə son illər ərzində böyük və şərəfli yol keçmiş, dünya miqyasında güc mərkəzinə çevrilmiş və təkcə bölgədə yox, dünya miqyasında söz sahibinə çevrilmişdir. Hesab edirəm ki, Türkiyənin gücünü - siyasi, iqtisadi, hərbi gücünü, indi dünyada bilməyən yoxdur və əziz Qardaşımın liderliyi sayəsində Türkiyənin inkişafı, Türkiyədə sabitliyin təmin olunması bütün türk dünyası üçün önəmli şərtdir. 
Çünki türk dünyasının mərkəzində dayanan güclü Türkiyə dövlətidir. Bizə, hər birimizə əlavə güc verən Türkiyənin güclənməsidir və buna görə hər birimiz əziz Qardaşıma minnətdar olmalıyıq. 
Azərbaycan xalqı adından bu gün böyük şərəflə danışaraq əziz Qardaşıma Azərbaycan xalqının hədsiz məhəbbətini çatdırıram. Tayyib bəyi Azərbaycanda savaşa qədər hər kəs sevirdi, savaşda bizə göstərdiyi bu böyük dəstəyə görə isə Tayyib bəy Azərbaycan xalqının qəlbində yaşayır və əbədi yaşayacaq.

Mən çox şadam ki, bu gün biz türk dövlətləri arasındakı birlikdən danışarkən gələcəyə baxırıq. Çünki bizim gələcəyimiz, birgə gələcəyimiz üçün çox möhkəm zəmin var, möhkəm təməl var. Bu, bizim ortaq köklərimizdir, dilimizdir, dinimizdir və ortaq maraqlarımızdır.

Azərbaycan iki illik sədrlik dönəmində türk dünyasının birləşməsi üçün böyük səylər göstərmişdir. Bir çox tədbirlər keçirilmişdir. Hesab edirəm ki, biz hazırda daha bütöv, daha birləşmiş şəkildə gələcəyə addımlayırıq. 
Bugünkü Zirvə Görüşünün çox böyük tarixi əhəmiyyəti var. İlk növbədə, ona görə ki, biz Şuramızı təşkilata çeviririk və bu təşkilatın çox gözəl gələcəyi var. 
Çünki bu təşkilatın təməlində təbii müttəfiqlər yerləşir və həm tarix, həm mədəniyyət, həm bizim ənənələrimiz, bizim adət-ənənələrimiz, bax, bu birliyi diktə edir. Eyni zamanda, indiki dünyada təhlükələr hər ay, hər il yaranır və əfsuslar olsun ki, dünyanın aparıcı ölkələri bu təhlükələrə qarşı düzgün addımlar ata bilmirlər və əminəm ki, Türk Dövlətləri Təşkilatının təkcə ölkələrimiz, xalqlarımız üçün deyil, dünya üçün önəmi bundan sonra da artacaq. 
Çünki bizim işbirliyimiz səmimidir, biz hamımız qardaşıq, bir-birimizə qardaş deyirik, biz hamımız ənənəvi dəyərlər üzərində ölkələrimizi inkişaf etdiririk. Bizim xalqlarımız arasındakı birlik, qardaşlıq gündən-günə möhkəmlənir və biz bu gün böyük coğrafiyanı əhatə edirik, böyük iqtisadi, siyasi, hərbi gücü bu coğrafiyada ehtiva edirik. Bizim ölkələrimizdə zəngin təbii qaynaqlar var, müasir infrastruktur var, nəqliyyat yolları var. Türkiyə hərbi, iqtisadi və sənaye gücə malik olan ölkədir. 
Təkcə onu demək kifayətdir ki, Türkiyə NATO-nun ikinci ən güclü ölkəsidir və bunu öz maraqlarını və dünyada sülhü təmin etməklə dəfələrlə göstərmişdir. Ona görə mən çox ümidliyəm ki, bizim təşkilatımız qarşıda duran bütün vəzifələri icra edəcəkdir.

Son iki il ərzində önəmli hadisələrdən biri Türkmənistanın bizim təşkilata müşahidəçi qismində qoşulmasıdır. Bu da təbiidir və mən böyük məmnuniyyətlə bu haqda bu gün hələ ki, təşkilata sədrlik edən şəxs kimi deyirəm. 
Bizim türkmən qardaşlarımızı da ürəkdən salamlayırıq və bu, çox önəmli addımdır. 
Eyni zamanda, Bakı Zirvəsində Özbəkistan bizim Şuraya üzv oldu, bu da çox önəmli hadisədir. Mən xatırlayıram, 2009-cu ildə Naxçıvan Zirvə Görüşündə o vaxt Naxçıvan sazişi imzalanmışdı. Onu dörd lider imzalamışdı. 
Amma bu gün bizim sayımız 7-ə çatıb. Bu, onu göstərir ki, bizim təşkilatımız çox cəlbedicidir və əminəm ki, hər bir üzv və hər bir müşahidəçi bundan sonra da bir nöqtəyə vuraraq bizim gücümüzü artıracaqdır.

Eyni zamanda, bu gün dünyanı bürüyən pandemiyaya qarşı biz birgə cavab verdik. Keçən ilin aprel ayında videokonfrans şəklində Zirvə Görüşü keçirilmişdir və bizim təşkilatımız həm üzv ölkələr bir-birinə kömək göstərirlər, başqa ölkələrə kömək göstəririk.

Dörd gün əvvəl Azərbaycan xalqı Qarabağın azad olunmasının birinci ildönümünü sevinclə və qürurla qeyd edirdi. Biz təxminən 30 illik işğala son qoyduq. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 1993-cü ildə qəbul etdiyi və kağızda qaldığı qətnamələri yerinə yetirdik, icra etdik. 
Tarixi ədaləti bərpa etdik, beynəlxalq hüququ bərpa etdik, milli ləyaqətimizi bərpa etdik. 
Bu Zəfər tarixi əhəmiyyət daşıyır. Çünki bu, ədalətli müharibə idi. Biz öz torpağımızda vuruşurduq, qan tökürdük, şəhidlər verirdik. Bizim başqa ölkələrin torpağında heç vaxt gözümüz olmayıb və İkinci Qarabağ savaşının nəticələri bunu göstərir. 
Çünki müharibə dayanan gün artıq bütün atışmalara, bütün xoşagəlməz hallara son qoyuldu. Müharibənin ilk günlərindən mən açıq bəyan edirdim ki, əgər Ermənistan bizə torpaqlarımızdan öz qoşunlarının çıxarılma tarixini, təqvimini verərsə, biz hər an həmin müharibəni dayandırmağa hazırıq və sözümüzə əməl etdik. 
44 gündən sonra Ermənistan təslim aktını imzalayaraq o vaxta qədər azad edilməmiş torpaqlardan da özü çıxmağa məcbur olmuşdur və beləliklə, İkinci Qarabağ savaşı başa çatmışdır. 
44 gün ərzində döyüş meydanında 300-dən çox şəhər və kəndi işğalçılardan azad etdik və yüzlərlə şəhər və kənd artıq sülh prosesi nəticəsində azad edilmişdir və Azərbaycan öz ərazi bütövlüyünü bərpa etmişdir.

Azad edilmiş torpaqlarda hər şey dağıdılıb. Əziz qardaşım, hörmətli Cümhurbaşqanı azad edilmiş torpaqlara iki dəfə səfər edib. İyun ayında Şuşaya və bu yaxınlarda - oktyabr ayında Füzuli və Zəngilana səfər edərkən bunu əyani şəkildə görüb. 
Bu bölgələrin - Şərqi Zəngəzur və Qarabağ bölgələrinin bərpası üçün bu gün bizə ən çox dəstək verən yenə də qardaş Türkiyəmizdir. Türkiyənin bir çox şirkətləri bu gün bizim üçün çox önəmli infrastruktur layihələrində çalışırlar, - körpülər, tunellər, yollar, dəmir yolları, elektrik stansiyaları, hava limanları, - bütün bu işlərdə fəal iştirak edirlər. 
Hörmətli Cümhurbaşqanı ilə birlikdə bu yaxınlarda açdığımız Füzuli Hava Limanının inşasında Azərbaycan şirkətləri ilə bərabər, 12 türk şirkəti iştirak etmişdir. 
Hesab edirəm, məhz buna görə biz rekord müddət ərzində, cəmi 8 ay ərzində inşa edə bildik. Hazırda Türkiyə şirkətləri, eyni zamanda, Zəngilan Hava Limanının inşasında iştirak edirlər və bizim digər layihələrimizdə iştirak edəcəklər.

Eyni zamanda, mən Şavkat Miramanoviç Mirziyoyevə öz dərin təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. Şəxsən onun təşəbbüsü ilə Füzuli rayonunda Özbəkistan büdcəsinin vəsaiti hesabına böyük məktəb inşa ediləcəkdir. Məktəbin layihəsi bizə təqdim edildi və bu, növbəti həmrəylik, dostluq, qardaşlıq addımıdır və Azərbaycan xalqı bunu çox qiymətləndirir.

Biz indi böyük bərpa işləri ilə məşğuluq. Eyni zamanda, İkinci Qarabağ savaşının nəticələri bölgə üçün yeni imkanlar açır. O cümlədən hesab edirəm ki, nəqliyyat baxımından Zəngəzur koridorunun açılması bütün bölgə üçün yeni imkanlar açacaqdır. 
Ümid edirəm, öz işğalçılıq siyasətinə görə məğlub vəziyyətdə olan Ermənistan da gec-tez anlayacaq ki, heç bir ölkəyə ərazi iddiası onlara xeyir və şərəf gətirməyəcək. 
Ümid edirəm ki, yaxın gələcəkdə Ermənistanın həm Türkiyəyə, həm Azərbaycana ərazi iddialarına son qoyulacaq. Əks təqdirdə onlar daha da pis duruma düşə bilərlər. 
Zəngəzur koridoru isə həm Türk dünyasını, həm Avropanı, həm qonşularımızı birləşdirə biləcək bir layihədir və bu gün bu layihənin gerçəkləşməsi istiqamətində fəal işlər gedir.

Zəngəzura gəldikdə, mən Naxçıvan zirvəsindəki çıxışımı xatırlatmaq istəyirəm. O zaman mən demişdim ki, 1920-ci ildə sovetlər hakimiyyəti Zəngəzuru Azərbaycandan qoparıb Ermənistana verməklə türk dünyasının coğrafi bağlantısını pozmuşdur və bunu xəritəyə baxmaqla hər kəs görə bilər. 
Bu gün isə biz bu coğrafiyanı bərpa edirik. Artıq nəqliyyat, kommunikasiya layihələrinin həyata keçirilməsi ilə biz bu coğrafiyanı yenidən bağlayırıq, birləşdiririk və ümid edirəm ki, buna sona qədər müvəffəq olacağıq.

Əziz Qardaşım, hörmətli Cümhurbaşqanı, hörmətli dövlət və hökumət başçıları, bu yüksək mükafata görə sizə bir daha minnətdaram. Əminəm ki, mən bundan sonrakı fəaliyyətimdə bu yüksək ada layiq olmağa çalışacağam.

Sağ olun.

 

16:36

Noyabrın 12-də İstanbulda Türkdilli Dövlətlərin Əməkdaşlıq Şurasının VIII Zirvə Görüşü işə başlayıb.

AZƏRTAC xəbər verir ki, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev tədbirdə iştirak edir.

Əvvəlcə dövlət və hökumət başçıları birgə foto çəkdiriblər.

Türkiyə Prezidenti Rəcəb Tayyib Ərdoğan Zirvə Görüşünü açıq elan edib.

Sonra Türkiyə dövlətinin başçısı Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevə Türk Dünyasının Ali Ordenini təqdim edib.

Dövlətimizin başçısı tədbirdə çıxış edib.

16:02

İstanbulda Türkdilli Dövlətlərin Əməkdaşlıq Şurasının (Türk Şurası) dövlət başçılarının VIII Zirvə Toplantısı öz işinə başlayıb. 

İclasda Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev, Türkiyə Respublikasının Prezidenti Rəcəb Tayyib Ərdoğan, Qazaxıstan Respublikasının Prezidenti Kasım-Jomart Tokayev, Qırğız Respublikasının Prezidenti Sadır Japarov, Özbəkistan Respublikasının Prezidenti Şavkat Mirziyoyev, Türkmənistan Prezidenti Qurbanqulu Berdiməhəmmədov, Macarıstanın Baş naziri Viktor Orban və Türkdilli Dövlətlərin Əməkdaşlıq Şurasının Baş katibi Bağdad Amreyev iştirak edir.

Toplantıda Rəcəb Tayyib Ərdoğan çıxış edib.

Həmin görüntüləri təqdim edirik:


09:30

Bu gün İstanbulda Türkdilli Dövlətlərin Əməkdaşlıq Şurasının (Türk Şurası) dövlət başçılarının VIII Zirvə Toplantısı keçiriləcək.

Oxu.Az xəbər verir ki, toplantıda Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev, Türkiyə Prezidenti Rəcəb Tayyib Ərdoğan, Qazaxıstan Prezident Kasım-Jomart Tokayev, Qırğız Respublikası Prezidenti Sadır Caparov, Özbəkistan Prezidenti Şavkat Mirziyoyev, Türkmənistan Prezidenti Qurbanqulu Berdimuhammedov, Macarıstanın Baş naziri Viktor Orban və Türk Şurasının Baş katibi Bağdat Amreyev iştirak edəcək.

“Elektron dövrdə “Yaşıl texnologiyalar” və Ağıllı şəhərlər” mövzusunda təşkil olunan toplantıda liderlər bir çox mühüm məqamları, o cümlədən təşkilatın gələcəyini müəyyənləşdirən məsələləri müzakirə edəcəklər.

Tədbir çərçivəsində təşkilata sədrliyin Azərbaycandan Türkiyəyə təhvil verilməsi, həmçinin, Türkmənistanın müşahidəçi statusunda Şuraya qatılması gözlənilir.
